# 통계 연구 방법

## 구성개념(CONSTRUCTS)
- **구성개념(Construct)** 이란 어떠한것이든 다양한 방법으로 정의되고 측정될 수 있어 측정이 어려운 것들을 말합니다.
- 구성개념에 대한 **조작적 정의(Operational definition)** 는 구성개념을 위해 사용되는 측정 단위입니다. 우리가 어떤것을 조작적으로 정의한다면 그것은 더이상 구성개념이 아닙니다.
- 부피(Volume)는 구성개념입니다. 부피는 어떤것이 차지하는 공간이지만 그 공간을 어떻게 측정할지 정의되지 않았습니다. (예: 리터, 갤런) 리터 당 부피는 조작적으로 정의되었기 때문에 구성개념이 아닙니다. 분(Minutes)은 이미 조작적으로 정의되었습니다. 그러므로 우리가 측정하는 것에 모호함이 없습니다.

## 모집단 및 표본(POPULATION & SAMPLE)
    • 모집단(Population) → 그룹 내의 모든 사람
    • 표본(Sample) ➔ 그룹의 일부
    • 매개 변수 ⇒ 모집단의 특징
    • 통계 → 표본의 특성
    • μ → 모집단 평균
    • x bar → 표본의 평균

- 표본과 모집단 평균의 차이는 표집오차(sampling error)로 알려져 있습니다.
- 표본의 크기는 클 수 록 좋습니다.
- 임의표본(random sample)에서는 각 개체는 선택될 동일한 기회를 갖습니다. 임의표본 방식이 대략적인 모집단에 더욱 근접할 가능성이 있습니다.


## 관측 연구 및 제어실험
- 실험에서 연구자가 개체를 다루는 방식을 처리(treatment)라고합니다. 연구자들은 어떻게 다른 처리방식들이 다른 결과를 야기시킬지에 특히 관심이 있습니다.
- 관측 연구(observational study)는 실험자가 개체 그룹을 관측하고 처리방식을 소개시키지 않는것을 말합니다. 설문조사는 관측 연구입니다. 
- 설문 조사는 사회 및 행동 과학에서 많이 사용됩니다.


| 장점| 단점| 
|:-------------:|:-------------:|
| 모집단에대한 정보를 얻기 쉬움| 응답의 신용성이 낮을 수 있음 |
| 상대적으로 저렴하다|편향된 응답 가능성|
| 원격으로 수행 가능| 응답자가 질문을 이해하지 못할 가능성|
| 누구나 설문조사 결과를 분석할 수 있음| 응답자의 응답 거부 가능성|

상관 관계는 인과 관계를 의미하지 않습니다.

    • 관계 표시 ➔ 관찰 연구 (설문 조사)
    • 원인 표시 → 제어 실험

- **가설(Hypotheses)** 은 변수들 간의 관계에 관한 진술입니다.
- **독립 변수(Independent Variable)** 는 실험자가 조작하려는 변수입니다. 일반적으로 그래프의 X 축을 따라 플롯됩니다. 예측 변수(predictor variable)이라고도 불립니다.
- **종속 변수(Dependent Variable)** 는 실험자가 측정하려는 변수입니다. 일반적으로 그래프의 Y 축을 따라 플롯됩니다.  결과(outcome)라고도 불립니다.
- **외생 변수(Extraneous factors) 또는 잠복 변수(Lurking variables)** 는 데이터 분석의 결과에 영향을 미칠 수 있는 변수들을 말합니다. 모든 외생변수를 설명하기는 어렵습니다.무작위 할당(random assignment)를 통해 특정 변수의 실험결과에 미치는 영향을 최소화 할 수 있습니다. 
- 실험 연구원은 독립변수를 조정하여 종속변수의 변화를 측정하고 잠복변수를 제어합니다.
- **실험집단(treatment group)** 은 다양한 레벨의 독립변수들을 가지는 연구의 집단입니다. 이 그룹들은 실험적 처리(treatment)의 효과를 측정하기 위해 사용됩니다.
- **통제집단(control group)** 은 아무런 실험적 처리도 받지 않는 집단입니다. 통제집단은 실험집단과 비교할 때 기준으로 사용됩니다. 
- **위약(placebo)** 은 통제집단의 피실험자들에게 자신들이 처치를 받고있다고 생각하도록 주어지는 것입니다. 실제로는 아무런 효과가 없습니다.
(예: 설탕 알약)
- **눈가림시행(blinding)** 은 편견을 줄이기 위해 사용되는 기술입니다. 이중눈가림방법(double blinding)은 처치를 시행하는 사람과 처치를 받는 사람들 모두 누가 처치를 받는지 모르도록 합니다.
